title: TD3

<small>Cours par **M. BLOYET**, [contact].</small>

## Résumé de l'épisode précedent

Nous avons vu la semaine dernière qu'un CPU est un outil qui est 
divisé en sous-éléments spécialisés. 

Le rôle du processeur est d'interpreter un jeu d'instruction afin 
d'effectuer les actions correspondantes. 

Nos avons vu également que bus système contient un certain nombre de bus 
spécifiques. Ceux-ci ont une taille fixe. 

Il faut voir un bus comme des fils. Lorsqu'on regarde une nappe IDE, c'est 
exactement ce à quoi on doit penser quand on nous parle de bus. 

## Résumé de la figure 7.7

**LCO** : Place l'adresse contenue dans le compteur ordinal dans le registre 
d'adresse. 

**CCO** : Place l'adresse pointée par le registre d'adresse dans le compteur 
ordinal. 

**PSR** : Place dans la bus d'adresse le contenu du registre d'adresse. 

**LEC** : Place dans le registre mot le contenu de la **case mémoire** 
pointée par le contenu du bus d'adresse. 

**ECR** : Écris le contenu du registre mot dans la **case mémoire** pointée 
par le bus d'adresse. 

## Correction

Il y a deux phases **SIMULTANÉES**:

1. La phase de recherche des instructions
    * **LCO** : Compteur ordinal -> Registre d'adresse
    * **PSR** : Registre d'adresse -> Bus d'adresse
    * **LEC** : Mot mémoire -> Registre mot
    * **LMM** : Registre mot -> Bus de données
        * **CRI** : Bus de donnée (zone de commande) -> registre d'instructions
            * Code Opération -> Décodeur/Séquenceur -> Microcommande
            * **CAD** ->
        * **CCO** : Incrémentation du compteur Ordinal. 
2. La phase d'execution (traitement) des instructions
    * **CEA** : 
        * **CRA** : Chargement du Registre Accumulateur : -> Registre d'état
    * **EDA** ou **CEB** : Envoi de donnée de l'accumulateur. 
        * **EDA** = opérande (pour utilisation ulterieur, exemple `x+=1; x+=1; x+=1` )
        * **CEB** = résultat
    * **EMM** : Écriture en Registre mot. Bus de données -> Registre de mot.  
    * **ECR** : Écriture en mémoire. Registre mot -> mémoire centrale. 


### Lecture de la figure 7.10



[contact]:mailto: "Email du professeur"
