title: Support des Accès Utilisateurs (SI4)

# Introduction générale aux réseaux

Un **réseaux informatique** est un ensemble d'éléments éléctroniques interconnectés 
entre eux permettant la transmission de données. 

## La classification des réseaux

### La topologie des réseaux

La **topologie** = Son organisation physique, c'est à dire l'architecture 
utilisée pour son fonctionnement. 

#### La topologie sur BUS

~~~
  |```````|   |`````|   |```````|   |`````|
  | CLI 2 |   | SRV |   | CLI 1 |   | IMP |
  |_______|   |_____|   |_______|   |_____| 
     |           |          |          |
…____|___________|__________|__________|____… <- Les Bus
~~~

Un réseaux basé sur le BUS : on parle de toron. Chaque élément est relié à 
un autre par un cable unique. Voir le schémas au dessus. L'information est 
unidirectionnelle. 

Toute rupture empêche le réseau de fonctionner.

#### La topologie en étoile

<!-- TODO : Trouver une image -->

On a un hub concentrateur au centre. 

**HUB** : *Host Unit Broadcast*

Un réseau plus onéreux mais plus robuste, car s'il y a un problème sur une interface 
ou sur un cable, le reste du réseau continue de fonctionner. 

Désormais, tout les réseaux en étoile sont à base non pas de **HUB**, 
mais de **switchs** (=Commutateur). 

Par contre, lorsque le switch ou le HUB est hors service, le réseau tout entier 
est hors service. 

#### La topologie en étoile répartie

<!-- TODO : Trouver une image -->

C'est le fait de multiplier les liens entre les switchs autours desquels des 
machines sont connectées. 

L'idée est que si un switch tombe en panne afin de permettre l'acheminement 
de l'information malgré tout par un autre lien. Le protocole est **Spanning Tree**. C'est une téchnologie de switch. 


#### La topologie de l'anneau

<!-- TODO : Trouver une image -->

C'est un bus dont les deux extremités sont rejointes. 

Un anneau est virtuel. C'est à dire qu'il est émulé par un materiel: le MAU. 
(=Multihost Adaptator Unit). C'est un switch spécial anneau. 

Chaque station va avoir un temps de communication qu'elle utilise ou pas. 

Le **Token Ring**: Sur l'anneau, un jeton est véhiculé de carte réseau en carte réseau. 

Très complèxe, très onéreux, mais très fiable. 

Il peut y avoir des problèmes si l'un des cables est défaillant. Mais le MAU 
s'auto-configure alors. Il supprime le port sur lequel le cable différent se trouve. 

Il existe une amélioration de l'anneau, le DSLAM. C'est un double anneau. 
(FDDI=Fiber Distributed Data Interface). 

#### La topologie du réseau maillé

Il est fait à partir de maille.

<!-- TODO : Trouver  une image -->

Chacune des ces interconnexions correspond à une terminaison de réseau. 

C'est un réseau à échelle mondiale, pour lequel il existe une multitude de routes. 
C'est basé sur des routeurs. 

### La classification des réseaux par taille

C'est la classification par l'aire géographique sur laquelle ils s'étendent. 

On utilise l'accronyme : 

* **PAN** : *Personnal Area Network*. (Une maison, un batiment) -> Dizaines de machines
* **LAN** : *Local Area Network*. (Une entreprise) -> Centaines de machines
* **MAN** : *Metropolitan Area Network*. (Une ville) -> 
* **WAN** : *Wide Area Network*. 

Tous ces types de réseaux ont des relations particulières les uns avec les autres. 

Les WAN relient les MAN qui relient les LAN et le PAN. 

