title: TD4 - SI3 - Exploitation des données - Bases de données

# Bases de données (suite)

## Rappel de l'épisode précedent

La méthode merise a pour objectif de permettre l'organisation de bases de données en 
un schéma conceptuel en vue de sa réalisation. 

Ce schémas est constitué de :

* Entités
* Propriétés
    * Parmis lesquelles des propriétées identifiantes qui sont toujours soulignées. 
* Associations
    * Elle a pour rôle de créer un lien sémantique entre les entités. 
* Cardinalités

La règle de lécture : On lit toujours dans l'ordre «Entité, Cardinalité, Association».
*Ex: Salle, (1,n), projetter* Ce qui signifie que toute salle projettera au moins un 
film à au moins une date donnée. 

Il ne peut exister d'entité qui ne soit associée à aucune autre. 

## Correction des exercices. 

### 2.a

Peut on obtenir: 

* Liste des véhicules receptionnés
    * Oui
* Liste des clients possédant un véhicule d'un modèle donné.
    * Oui
* Nombre de véhicule possédés par un client donné.
    * Oui, en cherchant dans "Posseder" la ou les immatriculations correspondant au 
         même numéro de client. 
* Liste des pièces necessaires à la réparation d'un véhicule receptionné.
    * Oui, car "Véhicule" -> "Être receptionné" -> "Recpetion" -> 
        "Necessiter" -> "Pièces"

### 2.b

~~~
        |``````````````|
        |  Réception   |-------…
        |--------------|
        | _Num_Truc_   |
        | …            |
        |______________|
               |
               | 1,1
               |
   /````````````````````````\
  /    Prendre en charge     \
  |--------------------------|
  \                          /
   \________________________/
               |
               | 0,n
               |
        |```````````````|
        | Mécano        |
        |---------------|
        | _Num_Mecano_  |
        | Nom           |
        | Prénom        |
        |_______________|
~~~

### 3.a

* Passer --1,1--> Commande : 
    * Toute occurrence des propriétés de l'entité "commande" participe 
    une et une seule association "passer". 
    * C'est à dire que toute commande ne concerne qu'un 
    seul client.
* Client --0,n--> Passer : 
    * Toute occurrence des propriétés de l'entité "client" participe ou non à 
    l'association "passer". 
    * Un client peut ou non passer une ou plusieurs commandes. 

* Commande --1,n--> concerner :
    * Toute occurrence des propriétés de l'entité "commande" participe au moins une 
    fois à l'association "concerner". 
    * C'est à dire que toute commande contient au moins un produit. 

* Produit --0,n--> Concerner :
    * Toute occurrence des propriétés de l'entité "produit" participe ou non à 
    l'association "concerner". 
    * C'est à dire qu'un produit peut ou non avoir été commandé une ou plusieurs fois. 


### 3.b

Cet exercice est tordu…

### 4.a

~~~
        |``````````````|
--------|  Produit     |
        |--------------|
        | _Réf_prod_   |
        | …            |
        |______________|
               |
               | 1,1
               |
   /````````````````````````\
  /      est classé dans     \
  |--------------------------|
  \                          /
   \________________________/
               |
               | 1,n
               |
        |```````````````|
        | Famille       |
        |---------------|
        | _Code_fam_    |
        | Libellé       |
        | PCommission   |
        |_______________|
~~~

* *Produit* --1,1--> *est classé dans*
    * Toute occurrence des propriétés de l'entité *Produit* participe une et 
    une seule fois à l'association *est classée dans*. 
    * C'est à dire qu'un produit est forcement classé dans une et une seule famille. 
* *Famille* --1,n--> *est classé dans*
    * Toute occurrence des propriétés de l'entité *Famille* participe une ou plusieurs
    fois à l'association *est classé dans*
    * C'est à dire qu'une famille peut comporter une ou plusieurs entités. 


----

Retour au cours

----

# Complément sur les MCD *Modèle Conceptuel de Données*


## Les contraintes d'intégrité 

C'est ce qui définis l'union d'une association. 

Il en existe deux types:

* Les CIF
    * Les Contraintes d'Intégrité Fonctionnelles
* Les CIM
    * Les Contraintes d'Intégrité Multiples

### La Contrainte d'Intégrité Fonctionnelle

Une contrainte d'intégrité fonctionnelle aura forcement une cardinalité max de 1. 
(0,1 ou 1,1). 

**CIF** : Une **CIF** Permet de connaitre les valeurs des propriétés de l'entité B 
à partir de l'indentifiant d'une occurence de l'entité A. 

Exemple:

~~~
[Client] --1,1--> (Appartenir) --1,n--> [Catégorie]

// Règle de Géstion : Tout client n'appartient qu'à une seule catégorie.
// Donc, si on connait le client, on connait forcement l'unique catégorie 
// à laquelle il appartient. 
~~~

**<span style='color: red; font-size:1.6em;'>Il est impossible d'avoir deux CIF réciproques!!</span>**

C'est à dire que si A détermine B, B ne peut pas déterminer A.

~~~
Érroné:
[Client] --1,1--> (Appartenir) --1,1--> [Catégorie]
~~~

**<span style='color: green; font-size:1.4em;'>Il est toléré d'avoir `[A] --1,1--> (ASSO) --0,1--> [B]`</span>**


Une CIF est un lien permanent et non modifiable entre les propriétés. 

#### La dépendance fonctionnelle

C'est un lien de détermination qui ne dure pas dans le temps. Temporaire, donc.

Il permet de se débarasser de la contrainte de la CIF. 

> C'est une *“Petite CIF”*

~~~
[Article] --1,1--> (Livrer) --1,n--> [Fournisseur]
     \                                    /
      `----> (Dépendance Fonctionnelle) -/
~~~

**<span style='color: red; font-size: 1.6em;'>Une CIF ne peut pas être porteuse d'information (=propriétés).</span>**

### La Contrainte d'Intégrité Multiple

Les **CIM** ne comportent que des cardinalités max = n. (0,n ou 1,n). 

Elles peuvent être porteuses d'information (=propriétés). 
