title: TD7 − Le processeur

## Les Processeurs

Lorsqu'on parle de processeur, on parle plutôt de microprocesseur. C'est la pierre 
angulaire d'une configuration informatique. C'est à partir des caractéristiques 
du processeur que vont êtres choisies les matériels annexes nécessaires. 

C'est un ensemble de puces de silicium (quelques milliard) installés sur une dalle 
(un **waffer**). Ces transistors sont installés par le procède de la micro-gravure. 

Ce nombre de transistors est défini par la **loi de Moore** (Fondateur d'Intel&reg;). 
Cette loi veut que le nombre de transistors installés double tout les 18 mois environ. 

<small>Attention à ne pas confondre avec l'abus disant que la vitesse des processeurs 
double tout les 18 mois. </small>

Les processeurs sont assemblés en salle blanche. 



### I − Les familles de processeurs

Les processeurs sont catégorisés par rapport à leur type de jeu d'instructions. 
Le jeu d'instruction est l'ensemble des micro-commandes exécutable par un 
microprocesseur. 

Il en existe 3:



* RISC : *Reduced Instruction Set of Command*
    * Malgré leur nom, sont les jeux de processeur les plus
        performants sur de longues periodes. Il ne possède que des instructions 
        corresponstant aux fonctions qu'ils doivent gérer. 
    * (Les ordinateurs Macintosh de chez Apple)
* CISC : *Complex Instruction Set of Command*
    * Des processeurs bons à tout faire. 
    * Un jeu d'instruction généraliste. 
    * Les temps d'exécutions sont ralentis par le fait que le catalogue des instructions
        est extrêmement riche. 
    * La marque Intel&reg;, s'est spécialisé dans cette famille. 
    * Il y a aussi AMD&reg; et Cirix&reg; (paix à son âme). 
* L'Hybride
    * Le processeur est en mode **RISC** la plupart du temps mais possède des sous-jeux 
    d'instruction spécialisés lui permettant d'accélérer certaines opération. 

### II − Les notions d'horloge, de pipeline, de scalaire, 

#### a. L'horloge

L'horloge est le système de cadençage de ses instructions. 

C'est ce qui détermine la vitesse d'un processeur. L'horloge est composée 
d'un minéral appelé quarz. Le quarz résonne a une fréquence égale lorsqu'on 
lui induit un courant. Le quartz est utilisé avec un bus spécifique servant de 
coefficient multiplicateur. Une vitesse d'horloge multipliée par un **FSB** donnera 
une fréquence de processeur. La fréquence c'est le nombre d'itération par unité de 
temps. 

**FSB** : *Front side Bus*, qui relie la mémoire au processeur. 

Elle est mesurée en Hz, kHz, mHz, gHz. 

Actuellement, on est de l'ordre du 10^9 instructions par secondes. (1.000.000.000). 

#### b. La notion de pipeline

On parle de *pipeline*, de *superpipeline*, et *hyperpipeline*. Le pipeline d'un 
processeur, c'est la méthode d'utilisation du traitement des instructions. 

Comme on l'a vu dans le chapitre précédent, il y a toujours une phase de 
recherche et une phase de traitement des instructions. 

C'est dans la phase de traitement qu'on distingue des séquences de gestion 
des instructions. 

* Chargement 
* Décodage 
* Adressage 
* Exécution -> **UAL**
* Rangement

La technique du pipeline est d'effectuer ces étapes simultanément. C'est le 
chaînage de la gestion de ces cinq étapes simultanément afin de ne jamais 
créer de temps d'inaction. 

Tout les processeurs utilisent depuis longtemps cette technique du pipeline. 

Cette création de pipeline a obligé à modifier la gestion des instructions. 
Il est en effet nécessaire d'avoir une unité spécialisée pour gérer la file 
d'attente (unité d'instruction et une autre qui va gérer simultanément 
l'exécution (Unité de traitement). 

~~~
Une unité d'instruction + Une unité d'exécution = Un pipeline
Une unité d'instruction +   8 unité d'exécution = Un superpipeline
une unité d'instruction +  16 unité d'exécution = Un hyperpipeline
~~~

### c. Le scalaire, le super-scalaire et l'hyperthreading

On parle d'un processeur à technologie scalaire lorsqu'il contient un 
unité de traitement et une unité de calcul. <br />
On dit qu'il est superscalaire lorsqu'il a une unité de traitement et 
plusieurs unités de calcul, (ex: une unité de calcul pour les entiers, 
et une unité de calcul pour les flottants). <br />
L'*Hyperthreading* qui vient de l'anglais *thread* qui veut dire **processus**. 

L'*Hyperthreading* est arrivé avec le *fabuleux Pentium IV* qui est multithreadé. 
Grâce a cette technologie, on peut émuler un 

### d. La technologie multi-cœur. 

C'est le fait d'avoir plusieurs cœurs, eux mêmes en hyper-threading et en plus 
en hyper-pipeline. 

Le nombre maximal de cœurs est 16. C'est réserve à l'usage serveur. 

Le multi-processing est destiné au traitement parallèle ou traitement 
massivement parallèle. **MPP** = *Massively Parrallel Processor*. 

* Traitement Massivement parallèle : 
    * Chaque processeur possède son propre FSB relié à sa propre mémoire. 
    Et une mémoire partagée pour gérer leur fonctionnement, on parle de 
    clustering (traitement par grappe). 
* Traitement mémoire partagée : 
    * Les processeurs partagent la même mémoire. 

Clustering materiel : Le fait d'assembler plusieurs configurations 
matérielles pour les faire travailler de concert. 


## III − Les critères de choix d'un processeur

### a. Les marques 

On peut découper en 3 grandes catégories:

* Portables (PC portables, téléphones portables, etc. )
    * ARM ltd. (Associée à Intel et Texas Instrument) -> Fixe et RISC PC
    * Intel 
    * Texas Instrument
* Monde des postes de travail
    * Intel : 8086, i286, i386, i486, etc. Celeron, 
    * AMD : Athlon, Sempron, 
* Les serveurs
    * Intel
    * AMD
    * HP
    * IBM : Power
    * Silicon Graphics
    * DEC : DEC alpha
    * SPARC : 
    * MIPS : 

### b. Les caches

Ce sont des mémoires tampon. 

Le principe est de mettre en relation des périphériques lents avec des 
périphériques rapides. 

Le **cache L1** : Il contient des instructions déjà décodées et les 
données les plus souvent utilisées. 

Le **cache L2** : Il contient le résultat des instructions les plus 
courantes ou recopie du cacje L1. Il est un peu moins rapide. 

Le **cache L3** : généralement utilisé sur les systèmes multi-cœurs. 

Plus la taille des caches est importante, plus le coût va augmenter. 

### c. La nanogravure

C'est celle qui détermine le nombre de transistor de notre processeur. 
1 nanomètre = 10^-9 mètre. 

### d. La fréquence

La fréquence est déterminée par le FSB (*Front Side BUS*). 

Et le FSB est bientôt remplacé par le QPI (*Quick Path Interconnect*). 

Le *QPI* détermine un volume maximum de transfert de données, en GT/s. 

## IV − Le benchmarking

Technique d'étalonnage, échantillonage. Le principe est de faire passer les mêmes 
tests à un ensemble de processeurs pour leur attribuer une note finale. 

Ces tests portent obligatoirement sur un certain nombre de domaines. Par exemple, 
le calcul sur les nombres à virgule flottante (*Floating Point Unit* FPU); des tests 
sur les compressions et décompressions ; des tests sur l'encryption; on parle aussi de 
threads qu'on appèle 3D now. 

Ces tests de benchmark sont à relativiser, car ils donnent une indication de performance 
et non une certitude de performance. 

## V − Les unités de mesure de performance

Le MIPS *Million Instruction Per Seconds*. Cette unité a été abandonnée. 

Le **FLOP** *Floating Point Operation Per Seconds**. Mesure bien plus précise. 

**SPECint**

**Dhrystone** Spécialisé sur les calculs de nombres entiers. 
