title:DHCP − Dynamic Host Configuration Protocol

## DHCP − *Dynamic Host Configuration Protocol*

En français: **Protocole de configuration dynamique d'hôte**. 

L'objectif est d'attribuer des adresses IP à des hôtes sur un réseau. 
C'est pour palier aux différents problèmes liés à la configuration statique 
(manuelle): conflits, lourdeurs de gestion, difficultés de planification. 

Cela permet de ne pas avoir à inscrire manuellement la configuration du 
réseau sur chacune des machines. DHCP permet la centralisation et la 
planification de toute la configuration TCP/IP. 
Il est défini par des RFC (request for comment). Cela veut dire que ce 
protocole est plutôt issu du monde libre, du monde Linux, UNIX. 

Les RFC sont les **1533, 1534, 1541 et 1542**. 

> Qu'est-ce qu'une configuration TCP/IP? 

Les éléments pour la configuration: 

* une adresse IP. 
* Le masque de sous-réseau. 
* Un matériel de connexion (passerelle) de niveau 3, 
    c'est à dire un routeur. Et donc, son adresse. 
* (optionnel) Une liste d'adresses de serveurs de nom *DNS*. 
* (optionnel) Une liste d'adresses de serveurs de nom *NetBios* 
    (**WINS**=*Windows Internet Naming Service*)
* des options (il y en a autours de 80) : 
    * Adresses de serveurs [**NTP**][NTP]=*Network Time Protocol*
    * Un serveur d'amorçage à distance : 
        ([**PXE**][PXE]:*PreBoot Execution Environment*)
        <small>(Souvent utilisé dans des environnements de [clients légers][CLILEG])</small>

Le **DHCP** également permet d'associer des noms de domaine avec des adresses 
IP. 

Le service **DHCP** est un service très complet et qui est utilisé dans 
toutes les structures. 

### I − Le fonctionnement du protocole

Le principe, c'est qu'un client qui n'a pas d'adresse doit interroger un 
serveur DHCP afin d'obtenir des informations, telles que définies précédemment. 

1. **DHCP discovery** : Le client envoie cette requête: 
    * dst_ip=255.255.255.255, 
    * src_ip=0.0.0.0
    * dst_port=68
    * src_port=67. 
2. **DHCP offer** : Le serveur répond au client en utilisant son adresse mac 
    en lui proposant un **bail DHCP**. Cela veut dire que le client n'est 
    pas propriétaire de l'IP. 
    * dst_ip=255.255.255.255
    * src_ip=l'adresse du serveur
    * dst_port=67
    * src_port=68
* **DHCP request/decline** : Ici, soit le client accepte, soit le client refuse. 
    * Il refuse dans le seul cas où le client a déjà reçu une adresse d'un 
    autre serveur. 
* **DHCP ack/nack** : Ici, soit le serveur accuse réception et confirme la 
    disponibilité de cette adresse, soit il infirme la disponibilité de 
    celle-ci. 
    * Il refuse uniquement si un autre client a obtenu l'adresse en question 
    pendant le temps où le premier client traitais la **DHCP offer**. 
    Le serveur DHCP ne marquant pas l'ip comme étant prise tant que le 
    client n'a pas envoyé sa **DHCP request**, un autre client a pu obtenir 
    l'adresse proposée pendant le temps où un premier client traitais un **DHCP offer**. 
* **DHCP inform** : 
* **DHCP release/renew** : envoyées par le client
    * **release** : La libération du bail par un client. 
    * **renew** : Une demande d'obtention d'un nouveau bail. Souvent, il a 
    lieu un peu avant la fin du bail afin d'obtenir le même bail. 

<small>dst_ip=ip de déstination <br/>src_ip=ip de source<br/>src_port=port 
source<br/>dst_port</small>

&nbsp;

recap: 

1. **DHCP discovery**
*  **DHCP offer**
*  **DHCP request/decline**
*  **DHCP ack/nack**
*  **DHCP inform**
*  **DHCP release**

## II − le paramétrage du DHCP

Il y a plusieurs choses à paramétrer. 

* L'étendue DHCP, c'est à dire le nom 
d'une configuration. 
* Une plage d'adresses IP. 
* Un masque de sous-réseau. 
* Adresse de passerelle.
* Adresse de DNS.
* Nom de domaine.
* Durée du bail.

* Optionnel 
    * **réservations** : C'est la possibilité de donner 
    à une interface réseau une adresse IP, grâce à son adresse MAC. 
    * **exclusions** : C'est la possibilité d'exclure une ou plusieurs 
        adresses IP du pool DHCP, afin de palier à un conflit d'adresse IP 
        avec une machine (souvent un serveur) dont la configuration 
        réseau est statique (manuellement fixée). 

Toute ces informations sont renseignées dans une base de données qui prend 
la forme d'un fichier. 

### III − installation

Le DHCP est à installer dans un environnement serveur. 

Il faut installer le programme serveur DHCP, c'est à dire un 
daemon **Digital Analogic Electronic MONitor**. 

Sous Linux, il s'agit de `dhcpd` qui a un fichier de configuration `dhcpd.conf`

Sous Windows, il faut l'installer sur une version serveur. 
On le fait en ajoutant un rôle. 

[CLILEG]:https://fr.wikipedia.org/wiki/Client_l%C3%A9ger "Client Léger"
[NTP]:https://fr.wikipedia.org/wiki/NTP NTP
[PXE]:https://fr.wikipedia.org/wiki/Preboot_Execution_Environment
