title: IPv6

Le protocole Ipv4 est rapidement arrivé à ses limites, en terme de nombre 
d'adresses IP à distribuer. 

Ipv4 : 32bits -> 4,3000000 d'adresses IP théoriques -> 3,8000000 en fait
A cause des outils connectés et des besoins en services Internet, a 
entraîné la disparition des adresses IP disponibles. 
La classe B fut touchée en premier. 
Cependant, des parades ont été mises en place. 

Ex : le NAT (regrouper des adresses IP privées sous une même adresse IP publique).

Cette technique est aussi bien utilisée par les fournisseurs 
d'accès que par les clients.
Deuxième méthode : le protocole MPLS 
(multi-protocol-label switch)(gestion de QOS)

Multi-protocol Label Switch est un type de materiel capable de 
gérer la QoS en fonction du protocole utilisé. 

D'autres solutions ont été mise en place, comme celle du chiffrement 
ipSec, qui permet (comment?) de 

## IPv6 : IPng : IP Next Generation

* ipv4 permet de coder 2^32 valeurs.
* ipv6 permet de coder 2^128 valeurs. 

### 1 − Representation des adresses IPv6 en hexadecimale

~~~
2001:41d0:52:100::1fc
 Cette adresse compressée correspond à celle ci: 
2001:41d0:0052:0100:0000:0000:0000:01fc
~~~

La règle: un ou plusieurs zeros contigus peuvent être remplacés par `::`

Afin de permettre la compatibilité entre IPv4 et IPv6, il existe un mode mixte, 
qui correspond au fait de coder dans une adresse IPv6 une adresse IPv4: 

~~~
5F06::A100:0000:0800:32.10.63.247
~~~

### Le datagram IPv6

<!-- TODO: Find a picture. -->

Ce datagram va permettre de véhiculer plusieurs types d'adresses IP. 
Le type est déterminé en fonction du comportement de l'adresse de 
destination à joindre. 

* UNICAST, le mode "normal". 
* Pour MULTICAST, on utilise 
    des identifiants de groupe (et non des identifiants de réseaux). 
* Pour Enicast, comme pour ipv4, l'hôte le plus proche en terme de nombre 
    de hops est contacté. 

#####Découpage d'une adresse IPv6:

| FP | TLA | RES | NLA SiteID | SLA subnet | Interface ID |
|:--:|:---:|:---:|:----------:|:----------:|:------------:|
| 3  | 13  | 8   | 24         | 16         | 64           |

* **FP**: *Format Prefix*
* **TLA**: *Top Level Aggregation*, L'autorité régionale auquel appartient le 
    fournisseur d'acces. 
* **RES**: *REServed for future use*. 
* **NLA** Site ID: *Next Level Aggregation Identifier*
* **SLA** subnet:  *Site Level Aggregation Identifier*, structure le 
    réseau au sein d'un site. 
* L'interface ID est en partie dépendante de l'adresse physique d'une 
    carte réseau. Attention: Le champ interface comporte 64 bits alors 
    qu'une adresse physique est codée sur 

#####Conclusion

Ces adresses IPv6 sont des adresses imbriquées, ce qui fait qu'en 
fonction du type d'adresse, elle sera gérée par des types de routeurs 
spécifiques. 

### 3 − Les services du protocole IPv6

La QoS est gérée nativement et sous deux formes: 
* En terme de flux 
garanti (nombre de bits expédiés)
* La signalisation, avec le protocole **RSVP** *Resource reSerVation Protocol*. 
    Protocole de routage chargé de réserver des tronçons tout au long de 
    l'utilisation d'un flux. 

IPv6 implémente une authentification grâce à l'*Authentification Header*. 
Il s'agit d'un chiffrement utilisant MD5. 

* Neighbour Discovery:
    Protocole ICMP qui remplace ARP et RARP. (Code ICMP 135). 

Le Mode compatibilité IPv4 est stocké dans un système à double pile 
grâce à un protocole NAPT qui permet d'encapsuler et de décapsuler de 
l'IPv4 dans de l'IPv6. 

##### Conclusion

IPv6 est un protocole extrêmement performant pour les grosses structures. 
Il demeure assez complexe à mettre en place. Il demeure assez complexe à 
la fois en terme de compétences et en terme d'investissement matériel. 

Désormais, il n'est plus possible que nous vivions une nouvelle pénurie 
d'adresses. 

Grâce à tout les nouveaux services 
