title: Introduction à l'écriture d'un algorithme

<small>Cours par **M. SANHAJIMANI**, [contact].</small>



## Introduction

### Introduction générale

Pour bien réussir à l'examen, il faut pratiquer des exercices 
d'algorithmique souvent. Les notions et les automatismes 
s'acquièrent par la répétition. Ça nécessite de la volonté, du courage 
et de la conviction. 

### Introduction algorithmique

#### Compilation d'un programme

    |``````````````````|                       |```````````````|
    | Programme source |--->| Compilation |--->| Fichier Objet |
    |__________________|                       |_______________|

#### Interprétation d'un programme

    |                            |     …
    | Execution de l'instruction |---> …
    |                            |     …

### Qu'est-ce qu'un algorithme

Un algorithme est la description d'un processus de résolution d'un 
problème défini, rédigé dans un langage formalisé et qui produit un 
résultat. 

### Formalisme

Un algorithme possède:

Une en-tête qui spécifie le nom de l'algorithme et son rôle. Il contient 
aussi des déclarations des ressources nécessaires au fonctionnement de 
l'algorithme. 

    Algorithme mon_algo
    Rôle: Faire quelquechose
    Variables 
        x,y,z: type
        a,b,c: autre_type
    Constantes
        PI ← 3.1415927
    
    Début
        …
    Fin

### Variables & Constantes , etc. 

#### Variables

**Variable** : Entitée nommée possédant un **type** et une **valeur**. 
**Type de variable** : L'ensemble des valeurs que peut prendre la 
variable et les opérations réalisables. 

<small>L'utilisation d'une variable dans un algorithme doit être 
précédée de sa déclaration en en-tête.</small>

La valeur d'une variable peut changer. 

Exemple de déclaration de variables:

    Variables
        a : Entier
        b,c : Réels

#### Constantes

Une constante est une variable figée. 

Dans un algorithme, vous déclarez les constantes dans l'en-tête de 
l'algorithme, précédées du mot clé "constante(s)". 

La syntaxe est `nom_constante ← valeur`

Exemple:

    pi ← 3.1415927
    un_euro ← 6.55957

#### Règles de nommage

Le nom d'un algorithme, d'une variable ou d'une constante doit respecter 
les règles suivantes:

* Commencer par une lettre
* Ne pas comporter de caractères spéciaux. 
* Ne pas laisser d'espace

### Opérateurs et opérandes.

Un opérateur est un symbole d'opération.

Liste:

* Les opérateurs arithmétiques
* Les opérateurs logiques
* Les opérateurs de concaténation
* …

### Entrées/Sorties

    Algorithme Double
    Rôle: Calcul le double d'un entier saisi auprès de l'utilisateur
    Variables a,b : entiers
    
    Début
        Afficher("Entrer un valeur de a : ")
        Saisir(a)
        b ← a × 2
        Afficher("Le double de a vaut ", b)
    Fin

^--- Attention aux parenthèses pour les appels aux fonctions. `Afficher(…)` 

Exercice: 

Écrire un programme qui demande de saisir le nom de l'utilisateur. 

Correction: (à faire valider)

~~~algo
Algorithme Nom d'Utilisateur
Rôle: Demande puis affiche le nom de l'utilisateur. 
Variables Nom: chaîne de carractères

Début
    Afficher("Entrez votre nom d'utilisateur.")
    Saisir(Nom)
    Afficher("Votre nom d'utilisateur est ", Nom)
Fin
~~~


[contact]:mailto:contact.enseignant@orange.fr "Email du professeur"
