title: Les TIC (Technologie de l'information et de la communication)

# I − Les TIC (Technologie de l'information et de la communication)

## A − Les TIC, outils de contrôle et de surveillance des salariés

Le salarié est tenu par une obligation de loyauté. À ce titre, le 
prud'homme ont estimé qu'une connexion prolongée sur des sites non 
professionnels pouvait être sanctionnée. En revanche, le simple fait 
de se connecter sur certains sites sensibles suffit. 

Le code du travail précise en son `article L.120-2`

> Nul ne peut apporter au droit des personnes et aux libertés 
individuelles des restrictions qui ne seraient pas justifiées par la 
nature de la tâche à accomplir ni proportionnée au but recherché. 

Sur la base de cet article, la cour de cassassions estime que tout le 
travail réalisé par un salarié par le biais d'un outil informatique est 
présumé professionnel. À ce titre, **l'employeur peut tout ouvrir** à moins 
que ces fichiers soient identifiés comme étant strictement personnels. 

## B − Les TIC, outils de gestion des salariés

La loi interdit lors du recrutement que l'employeur le détermine en 
fonction de critères personnels. La **CNIL** rappel deux principes: 

* Le principe de loyauté : L'employeur doit préciser au candidat la 
    nature des tests, les raisons de ce test et le destinataire. 
* Le principe de proportionnalité : Les informations recueillies doivent 
    être exclusivement en lien avec la volonté d'apprécier les aptitudes 
    professionnelles du candidat. 

Dans tout les cas, l'employeur a l'obligation de déclarer à la CNIL les 
traitements automatisés d'information nominatives mises en œuvre dans le 
cadre du recrutement. 

La vidéosurveillance, la géolocalisation, les dispositifs biométriques 
sont licites si:

* L'employeur informe préalablement les salariés. 
* L'employeur informe les représentants du personnel. 
* L'employeur utilise des procédés de contrôle proportionnés au but 
    recherché. 
* L'employeur doit informer la CNIL. 

## C − Le travail à distance

Il consiste à travailler à distance du donneur d'ordre au 
moyen des outils informatiques de la même façon et avec les mêmes 
résultats qui si le travail était réalisé dans les locaux du donneur 
d'ordre. 

Il existe 3 modalités de télétravail. 

* Le nomadisme, qui concerne les travailleurs exerçant un métier mobile, 
    (commercial, transport de marchandises, agent de maintenance... etc.) 
* Le télétravail à domicile. 
* Le télétravail pendulaire, qui concerne les travailleurs exerçant un 
métier qui nécessite une certaine mobilité. 

Le télétravail est toujours un choix. Celui du salarié et de l'employeur, 
que ce soit au niveau de l'embauche ou au cours de l'exécution du contrat 
de travail. Le télétravail étant l'exception, du point de vue du code 
du travail, il faut l'accord du salarié. 

Le salarié qui choisit le télétravail bénéficie d'une période d'adaptation 
à la fin de laquelle il a le droit d'y remercier. 

De la même façon, le télétravailleur bénéficie d'une priorité lorsque se 
libère dans les locaux de l'entreprise. 

Le télétravailleur bénéficie des mêmes droits et des mêmes avantages que 
les autres salariés. 

En contrepartie, le salarié doit atteindre les mêmes résultats 
professionnels que les autres salariés. 

L'employeur doit fournir par écrit au télétravailleur l'ensemble des 
informations relatives aux conditions d'exécution de sa mission ainsi 
que sur les moyens de surveillance mis en œuvre. 

# II − La formation professionnelle

La formation professionnelle est à la fois un droit et une obligation. 

Un droit pour l'employé et une obligation pour l'employeur. 
L'employeur doit mettre en, place au bénéfice de ses employés tout au 
long de la durée du contrat des dispositifs de formation. 

De la même façon, le salarié a l'obligation de se former. Son refus 
constituerait une faute sanctionnée par l'employeur. 

Le code du travail met en place plusieurs dispositifs. 

* Le plan de formation. Ce document écrit annuel qui regroupe toute 
les formations retenues par l'employeur dans l'intérêt de l'entreprise. 
* Le Congé individuel de formation: Il peut être demandé par tout salarié 
ayant un minimum d'ancienneté (24 mois d'activité en CDI), dont 12 mois 
dans l'entreprise. Le **CIF** permet à tout salarié de suivre une 
formation en lien ou non avec sa profession. Il se déroule sur le temps 
de travail et sa durée ne peut dépasser un an. Le salarié continue à 
toucher son salaire. 
* Le Droit Individuel à la Formation (**DIF**) est ouvert aux CDI 
avec un an d'ancienneté. mais également aux CDD. Il correspond à 20h 
annuel de formation capitalisable sur 6 ans. L'employeur prend en charge 
les frais de formation et verse au salarié une allocation correspondant à 
50% de son salaire. À compter du 1er Janvier 2015, le **DIF** porte le nom 
de Compte Personnel de Formation (**CPF**). 
* Le bilan de compétence est la possibilité pour un salarié d'analyser ses 
compétences professionnelles et personnelles ainsi que ses aptitudes et ses 
motivations afin de définir un projet professionnel. Il peut être réalisé 
au cours de l'exécution d'un contrat de travail ou après une rupture du 
contrat de travail. 
* La Validation Des Acquis de Compétences **VAE** : Elle permet aux 
salariés de faire reconnaître leur expérience afin d'obtenir un diplôme. 

# III − La modification de la relation de travail


Dans le cadre de la modification du contrat de travail, l'employeur peut 
prendre l'initiative de modifications. 

On distingue deux sortes de modifications. 

1. La modification du contrat de travail. 
    * Elle vise a modifier un élément important du contrat de travail. 
    (tps complet vers tmps partiel, changement de qualification, 
    changement important du lieu de travail... etc.)
    * Dans ce cas, le salarié peut refuser. L'employeur ne peut pas le 
    licencier pour faute. En revanche, il pourrait le licencier pour 
    motif économique si les intérêt de l'entreprise l'exigent. 
* La modification des conditions de travail.
    * Ces modifications portent sur des éléments peut importants. 
    (Changement d'horaire, changement de géographique limité de lieu 
    de travail). 
    * Le refus du salarié équivaut à une faute qui peut causer un 
    licenciement. 
* L'art. L1224-1 du code du travail précise qu'en cas de rachat, de fusion, 
    de succession de l'entreprise, les contrats de travail en cours se 
    maintiennent; Un avenant au contrat indiquera le nom du nouvel 
    employeur. Si le salarié refuse de voir son contrat de travail 
    transféré, son refus sera assimilé à une démission. 
