title: TD2

<small>Cours par **M. François Philipiak**</small>

Le droit de l'informatique est un droit de transposition. C'est à dire 
qu'il est transposé depuis le *“droit commun”*, par exemple: le Code pénal 
interdisant la contrefaçon est transposé par exemple dans la DADVSI et 
la HADOPI. 

Le droit de l'informatique est un droit *“frustrant”* car il est difficile 
parfois d'identifier l'auteur d'un délit commis sur internet. Et lorsqu'il 
est identifié, lorsqu'il n'est pas citoyen du pays, cela ajoute une 
difficulté supplémentaire. 

Le **neutralité technologique** : Le droit est neutre par rapport à la 
nature du support qui a été l'instrument de l'infraction. Ce qui importe, 
c'est la nature de l'infraction commise. 

L'**équivalence fonctionnelle** : C'est le principe qui veut que l'on donne 
la même valeur à un écrit quel que soit le support. Alors, un mail a la 
même valeur qu'un écrit papier. L'écrit doit cependant répondre aux mêmes 
fonctions et être fiable. 

La **personnalité juridique** est obtenue pour les personnes physiques à 
la naissance. Cette personnalité juridique donne une identité. Un nom, 
un prénom, une nationalité, le domicile. 

> Une femme enceinte prête à accoucher: Ils ont un accident. La femme est 
> blessée et l'enfant décède. La femme obtient un dédommagement pour sa 
> blessure mais pas pour la perte de l'enfant. 

La **capacité juridique** est obtenue à la majorité. C'est l'obtention de 
droits de contracter, de vote, etc. Certaines capacité juridiques peuvent 
être perdues en vertu de circonstances ou états. Exemples: perte du permis, 
perte du droit de se présenter à des élections, etc. 

Pour une société, la **personnalité juridique** et la **capacité juridique** 
est obtenue dés son immatriculation au registre du commerce. Elle obtient 
alors une dénomination sociale, et sa nationnalité dépend de son siège 
social. 


### Identité / Identité Numérique

#### Identité

*<small>Qu'est ce que l'identité d'une personne?</small>*
