title: Les régimes juridiques des salariés

## I − Les régimes juridiques des salariés

Le droit distingue en France 3 régimes juridiques. 

### 1. Le régime juridique des salariés du privé

Le salarié est titulaire d'un contrat de travail qui doit remplir trois 
conditions. 

* Un lien de subordination
* Une rémunération
* Une personne qui met sa force de travail au service d'une autre. 

Lorsque ces critères ne sont pas réunis. On parlera de contrat 
d'entreprise. 

Le salarié dispose de droits et d'obligations. 

* La rémunération
* Congés payés
* Droit de grève
* Droit de se syndicat
* Droit au respect de la vie privée
* Droit à la formation continue


Les obligations

* Accomplir le travail
* Respect des ordres hiérarchiques
* Respect des collègues
* Obligation de discrétion
* Respect du matériel
* Respect de la convention collective
* Respect de la charte de l'entreprise


### 2. Le régime juridique des fonctionnaires

La fonction publique a plusieurs aspects: 

* La fonction publique d'État. 
* La fonction publique territoriale. 
* Les fonctionnaires d'établissement publiques. 
* Les fonctionnaires ayant un statut particulier. 
    * Militaires de carrière
    * Hauts fonctionnaires: Préfets, Ambassadeurs, etc. 
    * Magistrats

Dans tout les cas, l'accès à la fonction publique passe par l'obtention 
d'un concours. 

Droits

* Rémunération (Traitement)
* Formation continue
* Congés payés
* Droit de grève
* Droit syndical
* Droit à la vie privée

Obligation

* respecter la hiérarchie
* Accomplir le travail
* Discrétion
* Respect du principe de Laïcité

### 3. Le régime juridique des indépendants

L'entrepreneur individuel est une **personne physique** qui exerce de façon 
indépendance une activité commerciale, artisanale, libérale ou agricole. 

L'indépendant est une personne physique titulaire d'un diplôme ou d'une 
formation qui lui permet des actes de création, de transformation, de 
réparation. 

Le commerçant est immatriculé à la chambre de commerce. C'est une personne 
physique qui fais des actes de commerce (achat & revente). Pour être commerçant, 
il faut:

* avoir 18 ans
* avoir la capacité juridique 
* Ne pas exercer en parallèle une activité incompatible  (huissier)
* Ne pas avoir un casier judiciaire avec une peine de prison pour escroquerie
* être soit de nationalité Française, soit de l'Union Européenne, soit 

Les libéraux appartiennent généralement à un ordre qui réglemente la profession. 
Il faut:

* Un casier judiciaire vierge

Le choix d'être indépendant s'explique par la volonté d'exercer une activité 
professionnelle sans entrave hiérarchique et la recherche d'un gain plus 
important. 

Pour autant, ils sont tenus au secret professionnel, au respect des lois, et au 
paiement de charges sociales souvent conséquentes. 

L'activité agricole implique le respect de normes nationales et communautaires 
très strictes. Cette activité implique dans les faits l'obtention d'une 
formation. 

## II Le contrat de travail

### 1. La formation du contrat de travail

Le contrat de travail est une **convention** par laquelle une personne **s'engage à 
travailler** pour le compte d'une autre sous la **subordination** de laquelle elle se 
place et moyennant **rémunération**.

Pour qu'une contrat soir bien formé, il y a des conditions de fond et de forme. 

* La capacité juridique 
* Un objet licite
* une cause licite
* un consentement non vicié

En dehors du CDI à temps complet, l'écrit est obligatoire pour la validité des 
contrats de travail. 

### 2. Les caractères du contrat de travail

Le contrat de travail présente les caractéristiques suivantes:

* À titre onéreux. Il fixe alors un salaire. 
* C'est un contrat synallagmatique, c'est à dire réciproque.
* C'est un contrat de gré à gré. 
* Contrat *Intuitu personæ*, C'est à dire que le contrat est lié à une 
personne. 

### 3. Les clauses contractuelles particulières

Exemples : 

#### a. Clause de non concurrence 

Interdiction au salarié de travailler dans 
une entreprise concurrente en cas de rupture de contrat. Cette clause 
délimite un période et une zone géographique afin d'être légale. 
Elle doit aussi fixer une indemnité compte tenu du préjudice. 

<small>Elle doit être à distinguée de la clause d'exclusivité au terme 
de laquelle le salarié s'engage au cours de l'exécution du contrat de 
travail à ne travailler que pour son employeur. </small>

#### b. Clause de mobilité

C'est une disposition du contrat de travail par laquelle le salarié 
s'engage **par avance** à accepter tout changement géographique de son lieu 
de travail. 

Pour qu'elle soit légale, plusieurs conditions sont necessaires. 

* être écrite et inserée dans le contrat de travail. 
* être justifiée par l'interêt de l'entreprise. 
* préciser une zone raisonnable de mobilité en fonction du poste. 
* Accorder au salarié un temps raisonnable de prévenance. 

En cas de refus du salarié, c'est une faute grave → **licenciement**. 

#### c. Clause de dédit-formation

Elle permet à l'employeur d'exiger du salarié le remboursement des 
frais de formation au cas où il démissionnerais dans un délai fixé dans la 
clause. 

#### d. Clause de restitution des biens de la société

Le salarié, lors de son départ doit restituer tout matériel qui appartient 
à l'entreprise. 

#### e. Clause relative à la création de logiciel

Le logiciel créé sur le lieu de travail et sur le temps de travail est une 
œuvre de l'esprit relevant du droit d'auteur. 

Dans la pratique, c'est l'employeur qui dispose du droit patrimonial (**$**). 
Le salarié ayant le droit moral. 

### 4. Les differents types de contrats de travail

Le code du travail énumère toute une série de contrat, la normalité dans 
la relation de travail reste et demeure le CDI à temps complet. 

À coté, il existe les contrats de travail suivants: 

* Le CDI à temps partiel
    * Impérativement écrit
* Le CDD
    * Le recours au CDD : Accroissement temporaire d'activité, remplacement 
    d'une personne malade ou en cogé maternité. 
* Le travail saisonnier
* L'intérim
    * En interim, il y a deux contrats. L'un entre le salarié et l'agence 
    d'interim et l'autre entre l'agence et l'entreprise cliente. 

### 5. Salariat et proprieté intellectuelle. 

Les inventeurs salariés ont des droits differents en fonction de la 
catégorie de l'invention. 

* L'invention de mission. 
    * Le salarié a une mission inventive pour laquelle il est rémunéré; 
    l'invention appartient à l'employeur. 
* L'invention hors mission attribuable. 
    * Cette invention entre dans le domaine d'activité de l'entreprise de 
    l'employeur. Ces inventions sont la proprieté du salarié. Mais 
    l'employeur a le droit à une license d'exploitation. 
* L'invention hors mission non attribuable. 
    * Cette invention n'entre pas dans le domaine d'activité de 
    l'entreprise. L'employeur n'a aucun droit sur l'invention. 
