title: Les différents contrats liés à la fourniture de services

## II − Les différents contrats liées à la fourniture de services. 

### A − La relation fournisseur-client. 

On distingue généralement 3 catégories de contrats, qui comportent pour 
chacun d'entre eux 3 étapes:l'étude préalable, ma rédaction d'un cahier 
des charges, le choix d'un prestataire.

#### 1. Les contrats d'études et de conseil

Il en existe 3 sortes. 

* Le **contrat d'étude préalable**. 
    Il permet d'identifier les besoins du client et d'apprécier la 
    faisabilité du projet en terme de coûts, de délai, de contraires. 
    Le prestataire, tenue par une obligation de conseil, rédige le cahier 
    des charges et accompagne le client en vue de la réalisation de 
    l'appel d'offre. Il aidera le client à analyser les 
    différentes offres reçues. 
* Le **contrat d'assistance à la maîtrise d'ouvrage** accompagne 
    l'informatisation de l'entreprise cliente et s'impose dans le cas de 
    **projets complexes** pour lesquels il faut constituer un comité 
    techniques. Il définis les conditions et les modalités de l'assistance 
    fourni par le prestataire afin de mener le projet du client à son terme: 
    rédaction du cahier des charges, sélection des fournisseurs potentiels, 
    négociation, etc. 
* Le **contrat d'audit informatique**. Par ce contrat, le client confie à 
    l'auditeur la mission de contrôler son système informatique: les 
    matériels, la sécurité, la compétence des salariés, etc. 
    Son **rapport d'audit** comportera un descriptif détaillé du système 
    informatique du client, fournira des préconisations pour remédier au 
    dysfonctionnement constaté. 

#### 2. Les contrats de production

* Le **contrat de développement de logiciel** concerne le logiciel 
    spécifiquement créé pour les besoins d'une entreprise cliente et 
    suppose donc:
    * L'écriture d'un cahier des charges. (identification des besoins et 
        contraintes)
    * Conception et implémentation. 
    * Établissement d'une documentation pour permettre l'exploitation 
        du produit par le client. 
    * Phase de test pour vérifier les fonctionnalités du logiciel. 
    
    Tout au long de ces étapes, le prestataire doit fournir du conseil et le 
    client doit collaborer avec le prestataire. 
    En outre, ce contrat doit régler la question des droits d'auteur. 
    À défaut de le faire, le prestataire conserve le droit d'auteur 
    attaché au logiciel; dans le cas d'un transfert du droit d'auteur au 
    client, le prestataire doit remettre les codes sources au client. 
* Le **contrat de conception et de maintenance** de pages web: 
    Le prestataire s'engage à fournir à son client un site web; le client 
    doit collaborer et définir ses besoins dans un cahier des charges. 
    Le prestataire réalise les travaux suivants: Réalisation du site, 
    élaboration d'une documentation, enregistrement du nom de domaine, 
    mise en place de la base de données, référencement du site. 
    Les droits d'auteur du site créé sont acquis au prestataire sauf 
    disposition contraire dans le contrat. 
* Le **contrat d'hébergement** est un contrat par lequel le prestataire 
deviens hébergeur et met des ressources de stockage à la disposition de 
son client. Le prestataire s'engage également à la confidentialité des 
données confiées par son client. 
* Le **contrat de maintenance**. Elle peut porter sur un logiciel, sur un 
    système informatique en général. Ce contrat est souvent en lien avec 
    un contrat de vente. Il y en a plusieurs types:
    * La **maintenance préventive**. Le prestataire, sur qui pèse une 
        **obligation de moyens** vise à **prévenir** les défaillances du système. 
    * La **maintenance corrective**. Le prestataire sur qui pèse une 
        **obligation de résultat** corrige les dysfonctionnements. 
    * La **maintenance évolutive**. Elle permet d'adapter le matériel 
        ou logiciel du client en fonction des innovations technologiques. 

### B − La relation distributeur/client

On distingue 4 catégories de contrats:

* **Contrat de distribution de progiciel** : 
    Par ce contrat, le prestataire accorde une licence d'utilisation du 
    progiciel à son client qui détient ainsi un droit d'utilisation d'un programme:
    le progiciel délivré doit être compatible. Le prestataire s'engage à 
    maintenir le progiciel en fonctionnement pendant toute la durée du 
    contrat reconductible par tacite reconduction. 
* **Le contrat de franchise**
    Par ce contrat, une entreprise du secteur informatique s'engage à 
    travailler, à proposer ses services informatiques à des clients sous 
    l'enseigne d'un franchiseur. Le franchiseur doit fournir au franchisé 
    pour éclairer le consentement. 
    
    * **Le contrat de franchise de service**
        Le franchiseur fournit des services sous la marque 
        du franchiseur en se conformant aux directives de ce dernier. 

    * **Le contrat de franchise de production**.
        Le franchisé fabrique lui même selon les indications du franchiseur 
        des produits qu'il vend sous la marque de celui-ci. 

    * **Le contrat de franchise de distribution**. 
        Le franchisé se borne à vendre certains produits dans un magasin 
        qui portent l'enseigne du franchiseur. 

* **Le contrat de location**
    C'est un contrat par lequel une société informatique loue du matériel 
    à son client professionnel. Il peut s'agir de location courte ou de 
    longue durée. 

#### Les contrats de cloud

Que l'on parle de ASP (*Application Service Provider*) ou de SAH 
(fournisseur d'application hébergée) 
ou de SAAS (*Software As A Service*), on parle toujours de logiciels 
accessibles par internet. Dans ce système, une entreprise paie une 
cotisation mensuelle. Elle le paie donc l'application sans budget 
conséquent. 

Ce système permet donc à l'entreprise de taille moyenne d'économiser sur 
les licences, le matériel et l'installation. 

Pour autant, certaines entreprises hésitent à délocaliser leurs données 
pour des raisons de sécurité et par ailleurs, l'application fournie 
propose souvent moins de personnalisation que l'application hébergée sur 
un serveur. 

Dans un contrat **ASP**, le client dispose d'un droit d'accès et 
d'utilisation de logiciels hébergés par un prestataire. 

Dans un contrat **SAAS**, le client bénéficie d'une personnalisation 
des applications auquel il accède par internet. 

Ces applications sont fournies de façon mutualisée au profit d'autres 
entreprises. Ces applications peuvent être mutualisées et parfaitement 
adaptée à ses besoins et au programme qu'elle utilise déjà. 
Le prestataire conserve la propriété des ses propres développements, 
en revanche, les adaptations réalisées pour les besoins du client font 
l'objet d'une copropriété entre le prestataire **SAAS** et le client. 

### La responsabilité

~~~
                Responsabilité
                 /         \
                /           \
               /             \
              /               \
             /                 \
            v                   v
Responsabilité Civile    Responsabilité Pénale
          /         \
         /           \
        /             \
       /               \
      v                 \
 Responsabilité     Responsabilité
    civile              civile
  Délictuelle        Contractuelle
~~~

**Responsabilité Pénale** : Elle vise à sanctionner une personne qui a commis 
une infraction (crime, délit, contravention). 

**Responsabilité Civile** : Elle vise à accorder à la victime des dommages 
et intérêts. 

S'il n'y a pas de lien contractuel entre l'auteur et la victime: 
    **Résp. civile Délictuelle**. 
S'il y a un lien contractuel entre l'auteur et la victime:
    **Résp. civile Contractuelle**. 

Le professionnel, dans le cadre de l'exécution de l'un des contrats cités, 
peut engager sa responsabilité civile contractuelle dans l'hypothèse où 
il ne respecterais pas ses obligations. 

Dans les cadre des contrats informatiques, l'obligation peut 
être **de resultat** ou **de moyen**. 

C'est une obligation de résultat en matière de vente ou de réparation de 
matériel informatique. Ceci signifie que le simple fait que le matériel 
vendu ne fonctionne pas engage la responsabilité du professionnel. 

En cas d'inexécution par le professionnel, cela engage sa responsabilité 
civile contractuelle; Néanmoins, il pourrait s'exonérer en prouvant soit:

* La force majeure : Un événement imprévisible, irrésistible, et externe. 

### La clause attributive de compétence 

En règle générale, le tribunal qui juge d'une affaire est celui qui est le 
plus proche de celui du domicile du défendeur. Néanmoins, dans une 
relation b2b, on peut prévoir une déroger à cette règle. 

### La clause de renégociation

Cette clause prévoit une renégociation du contrat en cas de litige. 

Cette négociation sera déclenchée toute les fois que des circonstances 
précises prévues dans la clause se manifesteront. 

### La clause d'indexation

### La clause de confidentialité

Dans l'exécution du contrat, les parties s'engagent à préserver la plus 
grande confidentialité en particulier à l'égard de la concurrence. 

### La clause pénale

En cas de défectuosité du materiel vendu, le vendeur versera une somme 
forfaitaire de &lt;somme&gt;. 

En cas d'inexécution du contrat, l'une des parties doit saisir le tribunal 
de commerce en vue d'obtenir une indemnisation. Les parties peuvent 
conclure d'insérer une clause pénale. Cette dernière fixe par avance et 
de manière forfaitaire une somme d'argent versée à la victime pour réparer 
ces dommages. 

Cette clause est inapplicable en cas de dommage corporel ou en cas de 
faute lourde (intentionnalité de nuire). 

### La clause de garantie

Le vendeur insère dans le contrat B2B une clause de garantie au terme de 
laquelle pendant un certain délai, il s'engage à réparer un/ou remplacer 
à ses frais, le matériel défaillant. 

### La clause de dédi-offre:

Dédi : De **se se dédire**. 

Dans le cadre d'une relation B2B, l'une des deux parties peut se rétracter 
et doit alors payer une somme forfaitaire. 
