title: Saisie

### I − Exécution forcée

Le créancier peut demander au juge de contraindre l'autre partie à executer 
son obligation. 

* L'obligation de faire:
    * Si l'une des parties ne veut pas réaliser un travail pour lequel 
        il a été payé, **il ne peut pas y avoir d'exécution forcée**. 
    * Malgré tout, le juge peut prononcer une **astreinte financière** 
        pour chaque jour de retard. 
* L'obligation de donner:
    * Lorsque le **débiteur** doit livrer un bien ou verser une somme 
        d'argent et qu'il ne s'exécute pas, le juge peut prononcer une 
        **exécution forcée** et le créancier, avec l'aide d'un huissier, pourra 
        saisir le bien ou saisis une somme d'argent, soit sur le compte 
        (saisie sur compte), soit auprès de l'employeur (saisie sur salaire), 
        ou même une saisie immobilière. 


### II − La responsabilité contractuelle

Lorsque l'exécution forcée n'est pas possible, le créancier peut intenter 
une action devant les tribunaux afin de faire reconnaître la responsabilité 
contractuelle du débiteur. 

À cette occasion, il y a trois conditions à respecter, trois preuves 
à apporter, donc:

* Un dommage, un préjudice (moral, corporel, physique). Mais il y a aussi 
    des préjudices "d'agrément": 
    * *Precium doloris* : Prix de la douleur. 
    * Préjudice esthétique. 
* La faute. 
* Le lien de causalité. C'est à dire qu'il faut prouver le lien de 
    causalité entre la faute et le dommage. 

### III − Les contrats bilatéraux

Un contrat est dit bilatéral lorsqu'il fait naître des obligations à la 
charge des deux parties. 

En cas d'inexécution, il existe deux solutions supplémentaires. 

#### 1 − L'exception d'inexécution 

Celle-ci correspond à la situation où une partie refuse d'exécuter son 
obligation tant que l'autre partie n'a pas exécuté la sienne et vice versa. 

Le contrat est suspendu. 

#### 2 − Termination du contrat

En cas d'inexécution des obligations par l'une des parties, l'autre partie 
peut demander la résiliation du contrat. 

Elle peut prendre deux formes: 

* La clause résolutoire. Dans le contrat, il est prévu qu'en cas 
    d'inexécution du contrat. Il est automatique résilié. 
* La résiliation judiciaire. Le créancier saisit le juge compétent pour 
    demander la résiliation du contrat. Le juge prononce la résiliation, 
    et peut y ajouter des dommages et intérêts. 
